Лекция 1
Этапы развития информационных систем и баз данных(БД)
Что такое информационная система-это сложный многофункциональный комплекс обеспечивающий выполнение следующий функций:
1)Надёжное хранение информаций.
2)числения реализующий функции бизнес логики.
3)Любая из должна обладать удобным интерфейсом.
В 60-е годы информация получаемая от ИС стала применяться для периодической отчетности и где-то в те же годы у ИС появился очень крупный заказчик-Банки. Можно сказать, что первые информационные системы были банковскими.
В 1970-е годы предприятия начинают использовать ИС в качестве средства управления производства. В то время задачи использования ИС не менялись на протяжении всего жизненного цикла.
1980-е годы начинают появляться первые Персональные компьютеры(ПК), именно для них начинают разрабатываться множество ИС и создаются базы данных, которые служат для решения разных взаимосвязанных задач, особенно когда данные подаются из различных источников.
Что привело к интенсивному развитию баз данных?
 В первую очередь-это понимаю того, что данная важнее чем программа, которая их обрабатывает. Ранее считалось, что компьютеры созданы для числовых расчетов и жизнь начиналась тогда, когда начинала работать программа. Любая программа получала какие то данные на входе, обрабатывала их и выдавала результат, на этом всё заканчивалось и жизнь заканчивалась вместе с окончанием работы программы.
 Потом появилось ощущение, что данные должны жить долго, должны быть защищены и к ним нужно организовать доступ множества пользователей, тогда как сама программа, может меняться, исчезать, появляться новое и т.д. А потому на первый план выходит хранение и обработка данных, следующая причина-это появление мощных вычислительных систем. Можно вспомнить про эмпирический закон Гордона-Мура, который сказал: «Производительность любого компьютера удваивается каждые 2 года». Помимо этого причины интенсивного развития баз данных, был рост объема носителей информации и изменения их типа.
До 60-го года устройства для хранения данных были последовательны- это были барабаны или ленты, в которых для получения доступа к данным нужно было перематывать ленту до места нахождения.
 В более поздний период появились устройства прямого доступа к данным, что позволило совершать выборочное обновление и организовать хранение достаточно сложных структур данных.
Развитие ИС и БД способствовало развитию языков программирования высокого уровня, которые создавались в частности и для управления данными.
 БД появляется тогда, когда нам нужно хранить и обрабатывать большие объемы информации, естественно вся эта информация обрабатывается в вычислительных машинах, но этого не достаточно, чтобы вся эта система называлась базой данных, БД должна быть такой, чтобы вся хранящиеся информация в ней была структурирована, при этом должна быть связь между частями этой структуры, при этом сама структура БД должна быть такой, чтобы обеспечивать нам удобный поиск и обработку этих данных.
Данные живут дольше, чем программы.
 Наши программы слишком не долговечны и часто меняются. Во время жизненного цикла данных их может обслуживать, несколько программ одновременно, поэтому в программировании принято отделать данные от кода, в свою очередь данные содержать в специализированном хранилище-БД.
 БД это совокупность информационных материалов, организованных таким образом, чтобы их можно было бы найти и обработать с помощью компьютера.
 Надстройка над базой данных стала называться системой управления баз данных(СУБД).
Иерархические БД:
Первые базы данных были иерархическими и такой тип наверно первое, что приходит в голову программиста 
Транспорт:
-Водный:
•речной
•морской
-Воздушный
-Наземный:
•Автотранспорт
•Ж/Д транспорт
 Иерархия это дерево состоящая из узлов у которых может быть несколько потомков, при помощи такой структуры хорошо описываются иерархическая структура организации и производства.
Основным достоинством иерархической СУБД является высокая скорость обработки операций.
Первые компьютеры не отличались высокой производительностью и чем проще организованна база данных, тем быстрее она работает, основной недостаток иерархической структуры БД это невозможность реализовать «Отношения многие-ко-многим».

Лекция 2
Нормальные формы
Базы данных-представленная в объективной форме совокупность самостоятельных материалов материалов(статей, расчётов, нормативных актов, решений и иных подобных материалов), систематизированных таким образом, чтобы эти материалы могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины(ЭВМ).

СУБД-совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием БД.

Реалиационные базы данных:

-Relation(отношения)

-Данные хранятся в таблицах

-Таблицы взаимосвязаны друг с другом.

Structured query language(SQL)-"язык структурированных запросов", который позволяет создавать, изменять и управлять данными.

Реляционные СУБД:

1.MySQL

2.MS SQL-под Windows

3.Oracle-$$$

4.PostgreSQL

В БД количество столбцов всегда ограничено и они создаются изначально при проектировании.

Существует набор правил, которые уберегают нас от подобного рода ошибок эти правила называются НОРМАЛЬНЫМИ ФОРМАМИ.

Правило #1:
Все элементы внутри ячеек должны быть атамарными. Элемент является атомарным, если его нельзя разделить на части, которые могут использовать таблицы независимо друг от друга. Чтобы обеспечить это правило мы сделаем следующие преобразования...


Правило #2:
Все строки должны быть различными, если в таблице товаров будет два платья одинакового бренда, то мы создадим ситуацию, которая нарушает ПРАВИЛО #2. Выйти из этой ситуации можно, создав ещё один столбец, который позволит все строки таблицы сделать уникальными(в данном случае это артикул). Такой столбец называется "ПЕРВИЧНЫМ КЛЮЧЕМ"

Если таблица удовлетворяет этим двум правилам:

-Все строки должны быть различными;

-Все элементы должны быть атомарными, говорят что таблица удовлетворяет первой нормальной форме(1NF).

Правило #3:
Любое поле таблицы, не входящие в состав первичного ключа, функционально полно зависит от первичного ключа, поэтому мы создаём ещё одну таблицу и назовём её категория товаров.

Первичный ключ перенесённый из таблицы категория товаров в таблицу товары называется "ВТОРИЧНЫМ КЛЮЧОМ"

Таблица БД, удовлетворяющая 3 перечисленным правилам, удовлетворяет второй нормальной форме.

Процесс создания БД:
Определение требований
Выбор СУБД и разработка структуры БД с учётом особенностей СУБД.
Реализация
Тестирование
Определение требований-моделирование
Изучение понятий и описаний.
Описание информации объектов или понятий предметной области и связей между ними.
Описание ограниченной целостности.
Закон Мёрфи
16-и значный систематики
Сложная система, спроектированная наспех, никогда не работает, и исправить её, чтобы заставить работать, невозможно.

Симантические модели-
модель, предметной области, предназначенная для представления семантики предметной области на самом высоком уровне абстракции.

Уровни абстракции БД:
Внешняя схема
Концептуальный уровень
Внутрення модель
Трехуровневая архитектура
Трехуровневая архитектура позволяет обеспечить независимость хранимых данных от использующих их программ.

Модель «Сущость-связь»
Основные преимущества ER-моделей:
Наглядность.
Возможность проектировать БД с большим количеством обьектов и атрибутов.
Реализация во многих системах автоматизированного проектирования БД.
Назначение диаграммы «Сущность-связь»
Проектирование БД
Индефикация понятий предметной области и связей между нами.
Графическое представление логической структуры БД.
Основные элементы:
Сущность -прямоугольники
Атрибуты-овалы
Связь-ромбы

Правило #4:
Чтобы избежать ошибок, связанных с опечаткой, в таблице должна удовлетворять в третьей нормальной форме, а именно, если таблица удовлетворяет любой ее не ключевой атрибут, функционально зависит только от первичного ключа. Для этого воспользуемся приемом аналогичным предыдущему примеру, а именно для каждого столбца таблиц "Тип Товаров", "категория" и "бренда" создадим отдельные столбцы.
Когда вы переносите индетификаторы, вновь созданных таблиц, столбцы таблицы товаров, то эти ID ссылаются на строки в других таблицах и называются вторичными ключами.

Модель данных
Определяет абстракцию данных для приложений
Включает:
структуры данных;
операции;
зависимости;
ограничения.
Концептуальные модели данных:
иерархическая;
сетевая;
реляционная;
объектно-реляционная.
Реляционная модель:
Первые публикации: 1969-1971 годы;
Интенсивное развитие теории: 1970-e годы.
Ранние попытки реализации: 1978 год.
Стандарт SQL: 1986 год.
Эффективные реализации SQL: 1990 год.
Реляционная модель - структуры данных
Домены-множества, элементы которых рассматриваются как скалярные значения.
Отношения-предикаты, заданные на прямом произведении доменов.
Атрибуты-аргументы отношений.
Терминология
Экземпляр-конкретное наполнение базы данных.
Конкретное наполнение таблицы-тело отношения.
Совокупность атрибутов отношения-заголовок отношения(схема)
Заголовок + тело = значение отношения.
Строка таблицы-кортеж.
Типы данных атрибутов:
символьный;
битовый;
точные числа;
округленные числа;
денежный;
дата/время;
интервал.
Сущности
Сущности – таблицы.
Имя сущности – имя отношения.
Атрибут – столбец.
Уникальный идентификатор сущности–ключ отношения.
Ключ
Возможный ключ – минимальный набор атрибутов, от которого функционально зависят все остальные.
Первичный ключ – один из возможных ключей.
Ключевые атрибуты – атрибуты, входящие в состав возможного ключа.
Связи
Связи хранятся в отношениях.
Схема отношения составляется из ключевых атрибутов объектов, участвующих в связи, и атрибутов самой связи (если такие есть).
Недостатки «плохих» отношений:
трудности с извлечением некоторых данных;
избыточность;
аномалии изменения;
аномалии удаления;
аномалии добавления.
Ключ – минимальный набор атрибутов, который функционально определяет все остальные.
1 НФ
1-я нормальная форма (НФ) – атрибуты
отношения не являются составными.

Создание и удаление
В workbench БД называется схемы.
Для создания новой базы на любом месте нажимаем правую кнопку мыши и нажимаем create schema.
Вторым шагом: Переименовываем схему на английском языке и нажимаем apply
